1. বাস্তব জীবনের সমস্ত সমস্যা গুলোকে প্রোগ্রামাররাই তো সফটওয়্যারে রূপান্তর করে।

2. প্রোগ্রামিং শেখার মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে বাস্তব সমস্যার সমাধান করা। আর বাস্তব সমস্যার সমাধান করার জন্য দরকার প্রোগ্রামিং, ম্যাথ, লজিক আরও অনেক কিছু।

3. যদি সহজ কথায় কম্পিউটারের কাজটা বোঝাতে চাই তাহলে বলতে হবে এর কাজ ডেটা স্টোর করা, প্রয়োজনের সময় দ্রুত ডেটা খুঁজে বের করে আমাদের দেখানো এবং প্রয়োজন শেষে ডেটাটা রিমুভ করে দেওয়া। এর বাইরে কম্পিউটারের আর কোনো কাজ নেই।

4. ফেসবুকের মতো এত বড় কোম্পানি শুধু বসে বসে ডেটা ম্যানিপুলেট করছে আর ডেটা ম্যানেজ করছে।

5. কম্পিউটারের কাজ শুধু ডেটা স্টোর করা, প্রয়োজনের সময় ডেটা রিট্রাইভ করা এবং প্রয়োজন না হলে ডেটা ডেস্ট্রয় করে দেওয়া

6. প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ এরও কাজ হচ্ছে ডেটা স্টোর করা, প্রয়োজনের সময় ডেটা রিট্রাইভ করা এবং প্রয়োজন শেষে ডেটা ডিলিট করার কমান্ড কম্পিউটারকে দেওয়া। মানে কম্পিউটারের কাজটাই আমরা করছি প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ ব্যবহার করে। এর বাইরে দুনিয়াতে কম্পিউটার বা প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজের আর কোনো কাজ নেই। আপনারা হয়তো ডেটা স্ট্রাকচার, অ্যালগোরিদমের নাম শুনেছেন। অনেক ভারি ভারি টার্ম, নাম শুনলেই কিছুটা ভয় লাগে। এই এত বড় বড় জিনিসও এসেছে সুন্দর করে ডেটাকে গুছিয়ে রাখার জন্য, প্রয়োজনের সময় সহজে এবং দ্রুত ডেটা খুঁজে বের করার জন্য।

7. ডেটার সাথে ইন্টারেক্ট করার জন্য আছে ফ্রন্টেন্ড ডেভেলপারস। এত ডেটা ম্যানিপুলেট করার জন্য, প্রোসেস করে সার্ভারে স্টোর করার জন্য আছে ব্যাকেন্ড ডেভেলপারস

8. ডেটাকে আপনার সামনে কিভাবে তুলে ধরলে আপনি খুশি হবেন তা নিয়ে রিসার্স করার জন্য আছে UI/UX ডিজাইনারস। আর ডেটাকে একটা স্ট্রাকচার দেওয়ার জন্য আছে ওয়েব ডিজাইনার। ২০২০ সালে এসে কোম্পানি গুলোই শুধু ডেটা তৈরি করে না। আপনি আমি ইউজাররাও প্রতিনিয়ত প্রচুর ডেটা ক্রিয়েট করি। ইউজার যখন ডেটা ক্রিয়েট করে তখন প্রয়োজন হয় প্রচুর ইন্টারেকশন। আর ডেটার সাথে ইন্টারেক্ট করার জন্য আছে ফ্রন্টেন্ড ডেভেলপারস।

এত ডেটা ম্যানিপুলেট করার জন্য, প্রোসেস করে সার্ভারে স্টোর করার জন্য আছে ব্যাকেন্ড ডেভেলপারস, সাথে হাজার হাজার ব্যাকেন্ড টেকনোলজি। ডেটা ভালো ভাবে প্রোসেস করার জন্য দরকার ডেটার সাথে ডেটার কমিউনিকেশন। কমিউনিকেশন যেন কোডিং লেভেলে ভালো হয় সেই জন্য কাজ করছে সফটওয়্যার আর্কিটেক্ট, আর ডেটাবেজেও যেন রিলেশনশিপটা বজায় থাকে এই জন্য কাজ করছে ডেটাবেজ ইঞ্জিনিয়ার। প্রোসেস করা ডেটা পাকাপোক্ত ভাবে স্টোর করে রাখার জন্য কাজ করছে ডাটাবেস অ্যাডমিনিস্ট্রেটর। সে সব সময় ডেটা দেখে শুনে রাখে, CEO চাইলেই চট করে প্রয়োজনীয় ডেটা কুয়েরি করে বের করে ফেলে।

এত ডেটা, সেটা নিয়ে রিসার্স না করলে হয় নাকি? ডেটা রিসার্স করে ব্যবসার গতিপথ নির্ণয়ের কাজ করছে ডেটা সাইন্টিস্টগণ। আর সেই ডেটা নিয়ে ইউজার পূর্বে কি করেছিল এবং ভবিষ্যতে কি করতে পারে সেটা প্রেডিক্ট করায় ব্যস্ত মেশিন লার্নিং এক্সপার্টগণ। ডেটা ক্রিয়েশন, প্রোসেসিং, ম্যানেজিং এর মত বিরক্তিকর কাজ গুলো কিভাবে আটোমেট করা যায় তা নিয়ে ব্যাস্ত আর্টিফিশিয়ালি ইনটেলিজেন্ট ব্যক্তিবর্গ। তারা চাইছে না মানুষ আর কাজ কর্ম করে খাক।

এই ডেটা কিভাবে চুরি করে বিক্রি করে কোটি কোটি ডলার কামানো যায় সেই চিন্তায় ব্যস্ত হ্যাকাররা। আর কোম্পানির মালিকেরা ব্যস্ত কিভাবে তাদের ডেটা হ্যাকারের থেকে লুকিয়ে রাখা যায় সেই চিন্তায়ে। সাইবার সিকিউরিটি দিতে ব্যস্ত কোম্পানির মালিকেরা শেয়ালের কাছে মুরগী বর্গা দেওয়ার মত করে আর একজন হ্যাকারই ধরে নিয়ে আসে তাদের ডেটা বাঁচাতে। এরা আবার সাধারণ হ্যাকার না, মাথায় সাদা টুপি পরা হ্যাকার।


এত মানুষ কাজ করছে যেন আপনি আমি ভালো মত ডেটা গুলো দেখতে পাই। সব কিছু যেন সময় মত প্রোডাকশনে চলে আসে। কিন্তু প্রোডাকশন আর ডেভেলপমেন্টের ভিতরে রয়েছে একটা বিরাট দূরত্ব, যেই দূরত্ব ঘোচাতে এগিয়ে এসেছে ডেভওপ্স ইঞ্জিনিয়ারস। প্রোডাকশন সার্ভারে অ্যাপ্লিকেশনটা ঠিক মত ডেটা দেখাচ্ছে কিনা সেটা মনিটর করার জন্য রয়েছে সিস্টেম অ্যাডমিনিস্ট্রেটর।

এত ভালো সিস্টেম, এত মানুষ কাজ করছে আমরা যেন ডেটা দেখতে পারি এই জন্য, আমরা ভিসিট না করলে হয় নাকি? ভাই রে ভাই এত পরিমাণে এক সাথে এত মানুষ ভিসিট করেছি যে সার্ভারই হ্যাং হয়ে গেছে। কোম্পানি সার্ভার কিনতে কিনতে ফকির হওয়ার আগেই তার দরকার একজন সিস্টেম আর্কিটেক্ট। সিস্টেম আর্কিটেক্ট আমাদের জন্য এমন একটা সিস্টেম মানে সার্ভার ডিজাইন করবে যে কম সার্ভার খরচ করে বেশি মানুষ একই সাথে ডেটা দেখতে পারে।

যাক বাবা ডেটা দেখানোর যন্ত্র প্রস্তুত এবং সব কিছু ঠিক ঠাক। কিন্তু কই? গুগলে সার্চ করলে তো আমার ডেটা দেখা যায় না? গুগলে আমার ডেটা দেখানোর জন্য লাগবে সার্চ ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশন। মানুষের দ্বারে দ্বারে আমার ডেটা পৌঁছে দেবে ডিজিটাল মার্কেটার। কিন্তু ডেটা কই? ওহ ডেটা ক্রিয়েট করার জন্য লাগবে কন্টেন্ট ক্রিয়েটর।

আহ, এবার হয়ত আমরা ডেটা ভালো ভাবে দেখাতে পারবো। ওহ শিট, আমার ডেটা শেষ।